INTRO : 
Comme il est aujourd'hui crucial d'enrayer le réchauffement de la planète et sachant que l'aviation est l'une des plus importantes activités économiques mondiales les plus importantes du monde moderne, il est urgent de diminuer la contribution de l'aviation au réchauffement de la planète. Pour ce faire, toutes les parties prenantes tentent d'améliorer l'aérodynamique des avions, de développer de nouveaux moteurs ou encore d'utiliser des énergies renouvelables telles que la biomasse.
nouveaux moteurs ou même d'utiliser des énergies renouvelables comme l'hydrogène ou le biocarburant. Cependant, toutes ces idées tendent à réduire les émissions CO2 de l'aviation, mais l'aviation est un secteur qui présente un forçage radiatif non CO2 important.
En effet, les effets non CO2 pourraient avoir un impact identique ou même supérieur à celui du CO2 sur le climat. Ces effets non-CO2 résultent des émissions d'oxyde d'azote (NOx), de la vapeur d'eau, des aérosols et des traînées de condensation. Ces traînées étant les principaux responsables de ces effets.
Les traînées de condensation s'évaporent rapidement si l'air ambiant est sec, mais persistent et évoluent vers des cirrus si l'air ambiant est suffisamment humide. Des propositions ont été faites pour éviter la formation de traînées de condensation, par exemple en réorientant les avions ou en optimisant les temps de vol afin d'éviter les forçages les plus positifs (réchauffement) (par exemple, en évitant les vols de nuit).
Ainsi, afin de réduire l'impact de l'aviation sur le changement climatique, nous allons dans cet article optimiser la trajectoire de l'avion, en fonction des zones favorables d'apparition de traînées de condensation. Ces zones seront considérées comme des obstacles "mous". En effet, il est préférable de les éviter mais sans pour autant augmenter trop la distance de vol qui augmenterait les émissions de CO2.
Cet article se divisera en quatre parties. Tout d'abord, un résumé des travaux antérieurs est donné.
Ensuite, la modélisation et la résolution du problème sont présentées. Ensuite, les résultats de l'étude sont discutés.


RELATED WORK : 
L'optimisation de trajectoire est un domaine de recherche très actif. Même lorsque le changement climatique n'était pas d'actualité, le but était de minimiser le carburant utilisé pour économiser de l'argent.
Il y plusieurs méthodes pour optimiser une trajectoire : 
- utiliser les équations de la dynamique du vol et le principe du maximum de Pontryagin qui fournis les conditions  nécessaire à une trajectoire optimale.
- méthode basée sur la discrétisation de l'espace : 
    - façon déterministe : on configure nous même l'arbre, la grille. Et on utilise un algo de plus court chemin (Dijkstra, A*, Bellman...)
    La complexité devient vite grande en fonction de la dimension de l'espace (2D, 3D, ...) 
    Le résultat dépend du graphe. La trajectoire trouvée est optimale sur le graphe. Le graphe étant une approximation de l'espace. Plus l'approximation est réduide, mieux sera le résultat
    - façon probabiliste : on échantillone l'espace pour créer le graphe plus ou moins aléatoirement (si on considère les obstacles ou pas ??)
    Et on trouve le plus court chemin dans le graphe créé probabilistiquement. Exemple d'algo : RRT, FMT
- Fast Marching Methods ??


MODELISATION :
Après avoir présenté différentes méthodes pour optimiser les trajectoires des avions (EN CONSIDERANT LE VENT ET LES TRAINEES DE CONDENSATION) nous allons modéliser le problème
Dans cette présentation le but est de minimiser l'impact environementale des avions durant le vol.
Donc, nous allons miniser les emissions de CO2 et de non-CO2.
Pour ce faire, le temps de vol va être diminuer (ce qui va diminuer la consommation de carburant, donc diminuer CO2).
Pour modeliser les contrails, on va ajouter un coût supplémentaire lorsque la trajectoire passe dans obstacle. Cela va permettre de générer des trajectoires qui vont plus ou moins passer dans les obstacles.




RESOLUTION :


 - SAMPLING
 dans notre cas, une distribution par obstacles + uniforme sur tout l'espace.
